# Инструкция для работы с Git и удаленными репозитариями

## Что такое Git?

Git - это одна из реализаций распредленных систем версий , имеющая как локальные, так и удаленные репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.
## Подготовка репозитория
Для подготовки репозитория необходимо выплнить команду *git init* в папке с репозиторем и у вас создасться и у вас создасться репозиторий (появится скрытая папка .git). Также используется команда *git configure* для настройки учетной записи владельца изменений и комментариев.
## Создание коммитов
### Git add
Для добавления изменения в коммит используется команда *git add*. Чтобы использовать команду *git add* напишите git add .\<имя файла> или .
### Git commit
Не стоит после каждого изменения файла делать commit. Чаще всего их создают, когда:
* Создан новый функционал
* Добавлен новый блок на верстке
* Исправлены ошибки по коду
* Вы завершили рабочий день и хотите сохранить код

Это поможет держать вашу ветки в чистоте и порядке. Тем самым, вы будете видеть историю изменений по каждому нововведению в вашем проекте, а не по каждому файлу.
Чтобы использовать команду *git commit* напишите git commit -m "<комментарий>"

### Просмотр состояния репозитория
Для того, чтобы посмотреть состояние репозитория или ветки используется команда *git status*. Для этого необходимо в папке с репозиторием написать *git status*, и Вы увидите были ли изменения в файлах, или их не было.

### Создание ветки
Пишем git branch <название_ветки> или git checkout -b <название_ветки> для создания новой ветки. Последняя команда помогает сразу провалиться в ветку.

### Переключение между ветками
Для переключения между ветками необходимо написать git checkout <название_ветки>

### Обновление ветки master с сервера
Для получения последней версии master используется команда
git pull origin master

### Добавление в master локальной ветки
Для слияния с master веткой используется команда git merge <название ветки> 

### Публикация в удаленный репозиторий github
Для публикации используется команда git pull origin master 

### Различие 
Для отражения внесенных изменений с момента последних сохранений используется команда *git diff*. Команда пишется после git add, но работает без учета коммитов. Для выхода из режима логирования используется *q*. Для отражения изменений между ветками используется git diff <исходная_ветка> <целевая_ветка>
### Удалить ненужную ветку:
git branch -d <название_ветки>
### Просмотр историю ветки:
git log
### Создание pull request
Команда осуществляется через предварительное подключение к копии репозитория хозяина (форк) через *git clone*, после этого создается ветка с добавленными изменениями автора и затем командой git push отправляется предложение на слияние с основной веткой хозяина